### 2015-08-24 paper.tex
Mon, 24 Aug 2015 21:16:25 +0000

\newpage
\section{Постановка задачи} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_1$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_3$.

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ свяжем сферические координаты $r_1, \Q_1, \f_1$ и $r_2, \Q_2, \f_2$.

Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r_2, \Q_2, \f_2)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.

@@

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_0(\rt, \ft, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\left[i\left(n\ft-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\rt, \ft, \zt$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r, \f, z$ рассеивателя.\\
$A_0$~--- амплитуда волны; \\
$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
$k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
$\om_0$~--- круговая частота.\\
При этом координата $\rt$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
$$
\rt = \left(\r^2+\rt_0^2-2\r\rt_0\cos(\f-\ft_0)\right)^{1/2}.
$$

Структура цилиндрических волн существенно сложнее структуры плоских волн. Простейшая монохроматическая симметричная цилиндрическая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z,$ описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка. Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
$$
\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
$$
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

>>>>

\newpage
\section{Постановка задачи} 
%\rightsquigarrow, \circ\!\rightsquigarrow
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
 &Внешняя среда \scriptsize{O} &Полость \scriptsize{I} &Сфера \scriptsize{II}&Слой \scriptsize{III}\\
\hline
Координаты &\multicolumn{4}{|c|}{Прямоугольные}\\
\cline{2-5}
& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Цилиндрические}\\
\cline{2-5}
&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Сферические}\\
\cline{2-5}
& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
\hline
Расстояние & $\hat{\r}_\en, \hat{\f}_\en$ & $\hat{\r}_\c, \hat{\f}_\c$ &&\\
от сферы &&&&\\
\hline
Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
\hline
Давление &$P_\en$ &$P_\c$ &$P_\s$ &$P_\l$\\
\hline
Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
\hline
Скорость звука & $c_\en
$ & $c_\c$ & --- & ---\\
\hline
Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
\hline
Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Обозначения, используемые в работе}
\end{table}

\newpage

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\s$, плотность материала которого~$p_\s$, упругие постоянные~$\la_\s$ и~$\mu_\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\c$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\l$.

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ свяжем сферические координаты $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ и $r_\s, \Q_\s, \f_\s$.

Полагаем, что модули упругости~$\la_\l$ и~$\mu_\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\s$ сферической системы координат~$(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$, а плотность $p_\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\s$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_\en, p_\c$ и скорости звука~$c_\en, c_\c$ соответственно.

@@

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hat{\r}_\en, \f_\s = \hat\f_\en$ и параллелен оси $z_\s.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
$A_o$~--- амплитуда волны; \\
$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
$\om_\en$~--- круговая частота.\\
При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
$$
\r_\en = \left(\r_\s^2+\hat\r_\en^2-2\hat\r_\en\r_\s\cos(\f_\s-\hat\f_\en)\right)^{1/2}.
$$

Рассмотрим монохроматическую симметричную цилиндрическую волну, которая излучается бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z$. Она описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка. Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
$$
\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
$$
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.
